---
title: 常见基础知识点大纲
abbrlink: 858619591
date: 2022-07-06 11:56:59
categories:
tags:
---

## 操作系统

### 进程与线程的区别？

进程是系统分配资源的最小单位，包含程序执行的所需的资源集合；
线程是系统调度、执行任务的最小单位，负责进程中任务的执行。

类比：进程 -> 列车，线程 -> 车厢

区别：

-   线程需要在进程下执行（车厢不能单独行驶）
-   进程中可包含多个线程（列车中的车厢可以有多个）
-   不同进程中的数据很难共享（列车中的乘客很难到达另一个列车，除非在车站）
-   不同线程中的数据容易共享（乘客可以去到同一列车中的不同车厢）
-   进程间不会相互影响，线程挂掉可能导致整个进程挂掉（一趟列车不会影响到另一趟列车，但车厢着火可能会影响到整趟列车）

> 参考：https://www.zhihu.com/question/25532384

### 为什么切换进程比切换线程慢？

每个进程都有自己的虚拟地址空间，用于映射虚拟内存与物理内存的地址，而进程内的所有线程共享进程的虚拟地址空间。

进程切换需要考虑虚拟地址空间的转换，而线程不需要，所以线程切换会更快。

### 进程的通信方式有哪些？

-   管道
-   消息队列
-   信号量
-   共享内存
-   socket 套接字

### 进程有哪几种状态？

-   就绪态
-   运行态
-   阻塞态

### 操作系统中进程调度策略有哪几种？

-   先来先服务
-   优先级
-   时间片轮转调度
-   多级反馈调度

## 计算机网络

### 网络分层以及相关的协议

-   应用层：http/ftp/scp/ssh/dns
-   传输层：tcp/udp
-   网络层：ip
-   数据链路层：ppp
-   物理层

### URI 与 URL 的区别

URI：uniform resource identifier，统一资源标志符，用于唯一标识一个资源；
URL：uniform resource location，统一资源定位符，用于表示资源的路径。

### DNS 的工作流程

DNS 用于查询域名对应的 IP 地址，采用递归的方式逐级向上查询。

当在浏览器输入 `www.baidu.com` 后，查询 IP 的顺序：

1. 查询本地 host 文件；
2. host 文件没有，则查询本地的解析缓存；
3. 本地的解析缓存没有，则查询本地 DNS 服务器；
4. 本地 DNS 服务器没有，则本地 DNS 服务器会查询根域名服务器应该要查询哪一个顶级域名服务器；
5. 本地域名服务器向顶级域名服务器发起查询请求，顶级域名服务器会告诉本地域名服务器去查找哪个权限域名服务器；
6. 本地域名服务器向权限域名服务器发起查询请求，权限域名服务器告诉本地域名服务器www.baidu.com所对应的IP地址；
7. 本地域名服务器告诉主机www.baidu.com所对应的IP地址。

### TCP 与 UDP 的区别？

| 协议 | 是否面向连接 | 可靠性 | 传输形式 | 传输效率 | 消耗资源 | 应用场景  | 首部字节 |
| ---- | ------------ | ------ | -------- | -------- | -------- | --------- | -------- |
| TCP  | 是           | 可靠   | 字节流   | 慢       | 多       | 文件传输  | 20~60    |
| UDP  | 否           | 不可靠 | 数据报   | 快       | 少       | 视频/语音 | 8        |

### TCP 如何保证可靠传输？

-   校验和
    -   发送和接收方计算报文的校验和，判断报文有无差错。
-   序列号和确认应答机制
    -   接收方收到报文后，返回 ACK 确认应答，并告诉发送方下一个期待的序号
-   重传机制
    -   超时重传：
        1. 报文发送后超过等待时间还没有收到 ACK 则重新发送，等待时间间隔每次翻倍
        2. 等待时间超过往返时间，则网络传输效率低
        3. 等待时间少于往返时间，则重复重传，网络负载增高
    -   快速重传：接收方缺少收到中间报文后，会重复发送上一个报文的 ACK。
        1. 接收到报文 1，响应 ACK，期望报文 2
        2. 接收到报文 3，响应 ACK，期望报文 2
        3. 接收到报文 4，响应 ACK，期望报文 2
        4. 接收到报文 5，响应 ACK，期望报文 2
        5. 发送方收到 3 个冗余的报文 1ACK 应答后，认为报文 2 丢包，重传报文 2
        6. 接收方收到报文 2 后，响应报文 5 的 ACK，期望报文 6
-   流量控制（滑动窗口）
    -   发送方：
        -   已发送并已确认
        -   已发送但未确认
        -   未发送但在接收方处理范围内
        -   未发送但不在接收方处理范围内
    -   接收方：
        -   已接收并已确认
        -   未接收但可接收
        -   未接受但不可接收
-   拥塞控制
    -   慢启动
        1. 窗口大小逐步增大，每次翻倍，直到慢启动门限
        2. 遇到超时重传，窗口回落到 1，又开始新一轮慢启动
    -   避免拥塞
        1. 从慢启动门限开始，每次加 1
    -   快重传与快恢复
        1. 收到冗余 ACK 后，触发快速重传
        2. 慢启动门限变为当前窗口大小的一半
        3. 当前窗口大小改为慢启动门限+冗余 ACK 个数 4.开启避免拥塞，每次窗口加 1
